---
layout: post
title: "Layout dan Navigasi"
---

membuat Layout dan Navigasi

### Layout dan Navigasi
#### 1. Pengertian Layout
Layout adalah pengaturan elemen-elemen visual pada suatu antarmuka atau halaman. Tujuan utama dari layout adalah untuk menciptakan struktur yang jelas dan mempermudah pengguna dalam memahami serta berinteraksi dengan konten.


**Fungsi Layout**

- Meningkatkan keterbacaan dan keteraturan
– Membantu pengguna dalam memahami hierarki informasi.
- Mengarahkan perhatian pengguna
– Menyoroti elemen-elemen penting seperti tombol CTA (Call to Action) atau pesan penting.
- Meningkatkan efisiensi 
– Menyusun elemen sehingga mempermudah pengguna dalam menemukan informasi atau menyelesaikan tugas.
- Estetika dan daya tarik – Menjadikan tampilan antarmuka menarik secara visual dan konsisten.

**Prinsip-Prinsip Layout**
- **Alignment (Penyelarasan)**
    - Menata elemen secara konsisten (kiri, kanan, tengah) untuk menciptakan keteraturan.
    - Menyelaraskan elemen antar bagian agar terlihat rapi dan mudah dipahami.
- **Proximity (Kedekatan)**
    - Elemen yang berhubungan dikelompokkan bersama untuk menunjukkan hubungan antar elemen.
    - Elemen yang memiliki fungsi serupa harus ditempatkan berdekatan.
- **Repetition (Pengulangan)**
    - Gunakan gaya, warna, font, dan elemen desain yang sama secara konsisten untuk menciptakan kesatuan.
- **Contrast (Kontras)**
    - Gunakan perbedaan warna, ukuran, atau gaya untuk membedakan elemen penting dan menarik perhatian pengguna.
- **White Space (Ruang Kosong)**
    - Berikan ruang kosong di sekitar elemen untuk memberikan “napas” dan mengurangi kebingungan.
    - Ruang kosong meningkatkan fokus pada elemen penting.

**Jenis Layout**
- Single-Column: Satu kolom, cocok untuk mobile.
- Multi-Column: Beberapa kolom, cocok untuk desktop.
- Grid-Based: Menggunakan sistem grid (contoh: Bootstrap).
- Card-Based: Konten berbentuk kartu (misal: Trello).
- Split-Screen: Dua bagian sejajar, untuk perbandingan.

#### 2. Navigasi
Navigasi adalah cara pengguna berpindah antar halaman atau bagian dalam aplikasi/situs.

**Fungsi Navigasi**
- Akses cepat ke informasi
- Meningkatkan UX
- Menurunkan bounce rate
- Menjelaskan struktur konten

**Prinsip Navigasi**
- Konsistensi: Gaya & posisi tetap di setiap halaman.
- Hirarki jelas: Menu utama → sub-menu logis.
- Feedback visual: Highlight, animasi saat klik/hover.
- Deskriptif: Nama menu jelas dan mudah dimengerti.
- Tidak berlebihan: Maksimal 5–7 menu utama.

**Jenis Navigasi**
- Horizontal: Menu di atas halaman.
- Vertikal: Menu di sisi kiri/kanan.
- Hamburger Menu: Ikon menu tersembunyi (mobile).
- Breadcrumb: Menampilkan posisi pengguna dalam situs.
- Footer: Navigasi tambahan di bawah halaman.
- Sidebar: Menu samping untuk kategori/filter.
- Tab: Navigasi antar konten dalam tab.

**Hubungan Layout & Navigasi**
- Layout menentukan posisi elemen, termasuk navigasi. Navigasi memandu pengguna menjelajahi elemen yang telah diatur dalam layout. Kombinasi yang baik menghasilkan UX yang optimal dan meningkatkan efektivitas situs/aplikasi